## Projects
### 1) 호텔 리뷰 분석을 통한 리뷰 기반 호텔 추천 시스템

---------------------

### 1) 호텔 리뷰 분석을 통한 리뷰 기반 호텔 추천 시스템.ipynb

#### 프로젝트 기획
> 한국관광공사에서 제공하는 국내 여행자 수 변화 통계에 따르면 코로나의 안정세로 인해 국내 여행자 수가 최근 크게 증가했다. 이 뿐만 아니라 해외에서 유입되는 해외 여행자 수도 증가하고 있다. 또한, 네이버 데이터랩에서 제공하는 데이터에 의해 호텔 관련 (호텔, 서울 호탤, 호캉스 등) 검색량이 최근들어 급격하게 증가하고 있다. 여행을 계획하는 사람들에게 호텔은 중요한 것들 중 하나이다. 그러나, 호텔 예약 플랫폼을 살펴보면 불필요한 호텔 리뷰까지 포함된 과도한 정보를 전달하고 있고, 플랫폼에서 제공하는 광고로 인해 필요한 정보만을 골라서 확인하기가 어려운 상황이다. 따라서, 한국인 뿐만 아니라 한국을 찾는 외국인을 대상으로 각자의 선호에 따른 리뷰를 검색하고, 이와 유사한 리뷰를 가진 호텔을 추천 받을 수 있는 시스템을 제작하고자 프로젝트를 기획했다.

#### 프로젝트 구성
> 프로젝트는 크게 두 부분으로 구성되어 있다. 먼저, 호텔 리뷰 데이터를 크롤링 후 전처리 과정을 거쳐 각 호텔 별 특징을 비교, 분석한다. 호텔은 서울 지역 내의 약 150 여개 호텔을 기준으로 분석하고, 각 호텔의 리뷰 데이터는 <Tripadvisor> 사이트에서 크롤링을 통해 수집한다. 한국인 뿐만 아니라 서울을 찾는 외국인도 서비스의 사용자가 될 수 있기 때문에 한글과 영어 리뷰를 모두 수집한 후 전처리 과정을 거친다. 이후, sklearn 라이브러리를 활용해 가장 많이 등장한 단어와 tfidf 를 활용한 가장 중요한 단어를 분석해 워드클라우드로 시각화한다. 이는 사용자가 호텔 속 리뷰에서 가장 많이, 가장 중요한 단어들을 쉽게 확인할 수 있도록 함으로써 자신의 호텔 선정 기준에 부합하지 아닌지를 먼저 선택할 수 있는 기본적인 정보가 될 것이다. 다음으로는, 사용자가 입력한 리뷰와 유사한 리뷰를 찾아 해당 호텔을 추천해주는 알고리즘을 제작한다. 이 시스템은 Doc2Vec 모델을 활용해 해당 리뷰와 각 호텔의 다양한 리뷰들의 유사도 점수를 바탕으로 가장 유사하다고 여겨지는 호텔을 추천해준다. 사용자가 직접 리뷰를 하나하나 검색하지 않더라도 그와 가장 유사한 리뷰와 해당 호텔을 알려줌으로써 자신의 선호에 맞는 호텔을 찾는데 매우 효율적일 것이다.

#### 프로젝트 진행과정
> 1. 데이터 수집 | Selenium 을 활용한 호텔 & 한글 리뷰 & 영어 리뷰 Web Crawling 및 중복값 제거
> 2. 데이터 전처리 | python 내장 라이브러리를 활용한 리뷰 텍스트 속 특수문자, 기호 제거
> 3. 데이터 분석(1) | KoBert 와 Bert 를 활용한 리뷰 데이터 긍부정 분류
> 4. 데이터 분석(2) | CountVectorizer 와 TfidfVectorizer 를 활용한 리뷰 데이터 분석
> 5. 데이터 시각화 | 분석한 결과를 토대로 각 호텔 별 워드클라우드 생성
> 6. 리뷰 기반 호텔 추천 시스템 제작 | Doc2Vec 모델을 활용한 리뷰 기반 호텔 추천 시스템 구현

#### 시사점 및 한계점
> 교과 수업시간에 다뤘던 다양한 라이브러리와 ML 모델들을 활용해서 특정 주제로 진행한 이번 프로젝트는 매우 흥미로웠다. 다양한 호텔 예약 플랫폼에서 제공하는 호텔 리뷰는 사용자가 경험을 가감없이 공유할 수 있고, 다른 사람의 경험을 토대로 호텔을 분류하는 데 도움을 준다. 하지만 리뷰가 매우 방대하고 플랫폼 특성 상 리뷰를 한 눈에 보기 좋게 제공하지 않는다. 플랫폼에서 제공하는 사용자들의 리뷰를 가지고 막연하게 데이터 분석을 통해 각 호텔의 특징 혹은 유용한 정보를 알아보고자 했던 생각에서 이 프로젝트를 기획하고 진행했다. 실제로, 구체적인 세부정보까지는 얻지 못하더라도 각 호텔 별로 리뷰의 주요 키워드가 다른 것은 확인할 수 있었다. 위치가 좋거나 뷰가 좋은 호텔, 혹은 편안한 침구, 친절한 직원 등 각 호텔을 대표하는 키워드를 통해 어렴풋이 호텔의 주요 특징에 대해 추측할 수 있었다. 또한, 긍정 리뷰 뿐만 아니라 부정 리뷰도 함께 분석함으로써 '이것만은 꼭 지켜져야한다'는 기준으로 호텔을 선택하는 사용자에게도 큰 도움이 될 수 있을 것이라고 생각했다. 그러나, 다양한 호텔에 대해 분석하기 위해 각 호텔 별 리뷰의 수를 500개로 제한했던 것이 최선의 결과를 보여주지 못했고, 한글 리뷰 데이터에 비해 영어 데이터가 상대적으로 부족해 특징이 두드러지게 나타나지 않았다는 것도 프로젝트를 마무리하면서 아쉬움으로 남았다. 기회가 된다면 더 많은 양의 리뷰 데이터를 바탕으로 서울 지역 이외의 다른 지역까지 넓혀 데이터를 분석, 더 정확도 높은 추천 시스템을 제작해보고 싶다. 더 나아가, 한국인 뿐만 아니라 한국을 찾는 외국인들을 대상으로 호텔 추천 및 호텔 별 리뷰 분석 서비스를 제공하려고 한다.
  
##### 프로젝트 보고서 | [리뷰 기반 호텔 추천 알고리즘.pdf](https://github.com/thyeonn12o7/projects/files/8909912/default.pdf)

---------------------
